### 2014-07-26 diploma/kapitel/DEC.tex
...

    \begin{beispiel}[Einheitssphäre]
       Für die Parametrisierung der (Einheits)Sphäre, das heißt die Abbildung von lokalen Koordinaten
       \( \left( u,v \right) \) in globalen \(\R^{3} \)-Koordinaten \( \left( x,y,z \right) \), 
       und den Laplace-Beltrami-Operator in lokalen Koordinaten siehe Appendix \ref{sphere}.
       Auf der Sphäre ist
       \begin{align}
         w &:= \sin u \cos u \cos v = x z
       \end{align}
       eine Lösung des Eigenwertproblems
       \begin{align}
         \Delta_{B} w = \lambda w
       \end{align}
       zum Eigenwert \( \lambda = -6 \), denn
       \begin{align}
         \Delta_{B} w &= \cot\left( \cos^{2}u - \sin^{2}u \right)\cos v
                         - 4\sin u \cos u \cos v
                         - \frac{1}{\sin^{2} u} \sin u \cos u \cos v \\
                      &= \cos u \cos v \left( \frac{1}{\sin u} \left( 1 - 2\sin^{2} u \right)
                                             - 4 \sin u - \frac{1}{\sin u} \right) \\
                      &= -6 \sin u \cos u \cos v = -6 w \formpunkt
       \end{align}
       Das heißt wir kennen die exakte Lösung des Problems (in globalen Koordinaten)
       \begin{align}
         \label{eqLaplaceSphereProblem}
         \Delta_{B} w &= -6 x z
       \end{align}
       auf der Sphäre zum vergleichen.
       Durch fehlende Randbedingungen lässt dieses Problem nicht eindeutig lösen, da jede beliebige harmonische Funktion
       \( w_{H} \in C^{\infty}(M) \) (also \( \Delta_{B} w_{H} = 0 \)) zur Lösung hinzuaddiert werden könnte und die Summe immer noch
       Lösung des Problems wäre. Hier im Speziellem heißt das
       \begin{align}
         \Delta_{B} \left( w + w_{H} \right) &= -6 x z \formpunkt
       \end{align}
       Es müssten also je nach Problemstellung ein oder mehrere zusätzliche Bedingungen gestellt werden um die Eindeutigkeit zu erzwingen.
       Da das nicht Bestandteil dieser Arbeit sein soll, werden wir die Differentialgleichung \eqref{eqLaplaceSphereProblem} einfach umschreiben zu
       \begin{align}
          \label{eqLaplaceSphereProblemUmform}
         \Delta_{B} w + w &= -5 x z \formpunkt
       \end{align}
       Als Primärgitter nutzen wir ein verfeinerten Ikosaeder.
       Dabei werden die einzelnen Ikosaederflächen gleichmäßig unterteilt.
       Es zeigt sich das Cinema4D (siehe \cite{cinema4d}), eine 3D-Grafiksoftware, hier sehr gute Gitter erstellt.
       Der globale Verfeinerungsmechanismus von AMDiS kann leider nicht genutzt werden, da im Allgemeinen,
       durch Halbierung der Dreieckelemente, keine wohlzentrierten und damit zulässigen Primärgitter entstehen.
       Das Problem wurde sowohl mit DEC als auch FEM numerisch berechnet (vgl. Abbildung \ref{figLaplaceSphereTorus}).
       Wie wir sehen ist die DEC-Lösung etwas besser als die der FEM.
       Auffällig bei der FEM-Lösung ist, dass die maximalen Fehler sich bei den Defekten\footnote{Als Defekt bezeichnen wir bei
       hexagonal-dominierten Gittern die Ecken die nicht einen 1-Ring aus 6 Dreieckelementen besitzen.} 
       befinden.
       Dieses Lösungsverhalten ist bei einer naiven FEM-Diskretisierung häufiger zu beobachten und spiegelt sich auch im
       Konvergenzverhalten bezüglich der Maximumsnorm wieder, wie wir in Tabelle \ref{tabLaplaceSphereFEM} sehen können.
       \( h \) ist hierbei wieder der maximale Umkreisdurchmesser aller Dreiecke des Primärgitters.
       DOFs\( = \sharp K^{(0)} \) bezeichnet die Anzahl der Freiheitsgrade und damit die Anzahl der Ecken.
       \( \err_{\bullet} \) ist der relative Fehler, das heißt
       \begin{align}
         \err_{\bullet} &:= \frac{\left\| w_{h} - w \right\|_{\bullet}}{\left\| w \right\|_{\bullet}}
       \end{align}
       in der jeweiligen Norm.
       Dabei wurde zum einen die Maximumsnorm (vgl. \ref{eqDiskreteMaximumsnorm}) als auch die diskrete \( L_{2} \)-Norm verwendet.

       \begin{table}[htbp]
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 4.52E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 4.67E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.30E-03 & 2.0087025407 & 2.37E-03 & 2.0225601077 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 8.54E-04 & 2.0038033504 & 8.81E-04 & 1.9995573186 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 4.41E-04 & 2.0017080311 & 4.55E-04 & 2.0002292995 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 1.81E-04 & 2.0007499329 & 1.86E-04 & 2.0008136244 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 8.96E-05 & 2.0003571238 & 9.25E-05 & 1.999641636 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 4.52E-05 & 2.0004212967 & 4.66E-05 & 2.0004803364 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 1.81E-05 & 1.9999410149 & 1.87E-05 & 1.9997695362 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (DEC)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit DEC numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereDEC}
       \end{table}

       \begin{table}[htbp]
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 7.01E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 8.65E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 3.59E-03 & 1.9994601718 & 4.55E-03 & 1.9176164215 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.33E-03 & 1.9996567336 & 1.77E-03 & 1.9090696932 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.89E-04 & 1.9999112249 & 9.40E-04 & 1.9144389991 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.82E-04 & 1.9999058673 & 3.99E-04 & 1.9186042595 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.40E-04 & 1.9999668347 & 2.04E-04 & 1.9208126876 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 7.06E-05 & 2.0002360283 & 1.05E-04 & 1.9236661471 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.83E-05 & 1.9998409049 & 4.37E-05 & 1.9256432951 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (FEM)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereFEM}
       \end{table}

    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECSol1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/DECSol1k.png}
      \end{minipage}\\
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/FEMError1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Sphäre und Torus]{Oben: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre
                                             (1002 DOFs) 
                                             und des Problems \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus (1360 DOFs).
                                             Unten links: Lokaler Fehler der DEC-Lösung (Farben mit rechter Abbildung gleichskaliert).
                                             Unten rechts: Lokaler Fehler der FEM-Lösung, auffällig ist der maximale Fehler am Defekt.}
      \label{figLaplaceSphereTorus}
    \end{figure}

>>>>

    \begin{beispiel}[Einheitssphäre]
       Für die Parametrisierung der (Einheits)Sphäre, das heißt die Abbildung von lokalen Koordinaten
       \( \left( u,v \right) \) in globalen \(\R^{3} \)-Koordinaten \( \left( x,y,z \right) \), 
       und den Laplace-Beltrami-Operator in lokalen Koordinaten siehe Appendix \ref{sphere}.
       Auf der Sphäre ist
         w &:= \sin u \cos u \cos v = x z
       eine Lösung des Eigenwertproblems
         \Delta_{B} w = \lambda w
       zum Eigenwert \( \lambda = -6 \), denn
         \Delta_{B} w &= \cot\left( \cos^{2}u - \sin^{2}u \right)\cos v
                         - 4\sin u \cos u \cos v
                         - \frac{1}{\sin^{2} u} \sin u \cos u \cos v \\
                      &= \cos u \cos v \left( \frac{1}{\sin u} \left( 1 - 2\sin^{2} u \right)
                                             - 4 \sin u - \frac{1}{\sin u} \right) \\
                      &= -6 \sin u \cos u \cos v = -6 w \formpunkt
       Das heißt wir kennen die exakte Lösung des Problems (in globalen Koordinaten)
         \label{eqLaplaceSphereProblem}
         \Delta_{B} w &= -6 x z
       auf der Sphäre zum vergleichen.
       Durch fehlende Randbedingungen lässt dieses Problem nicht eindeutig lösen, da jede beliebige harmonische Funktion
       \( w_{H} \in C^{\infty}(M) \) (also \( \Delta_{B} w_{H} = 0 \)) zur Lösung hinzuaddiert werden könnte und die Summe immer noch
       Lösung des Problems wäre. Hier im Speziellem heißt das
         \Delta_{B} \left( w + w_{H} \right) &= -6 x z \formpunkt
       Es müssten also je nach Problemstellung ein oder mehrere zusätzliche Bedingungen gestellt werden um die Eindeutigkeit zu erzwingen.
       Da das nicht Bestandteil dieser Arbeit sein soll, werden wir die Differentialgleichung \eqref{eqLaplaceSphereProblem} einfach umschreiben zu
          \label{eqLaplaceSphereProblemUmform}
         \Delta_{B} w + w &= -5 x z \formpunkt
       Als Primärgitter nutzen wir ein verfeinerten Ikosaeder.
       Dabei werden die einzelnen Ikosaederflächen gleichmäßig unterteilt.
       Es zeigt sich das Cinema4D (siehe \cite{cinema4d}), eine 3D-Grafiksoftware, hier sehr gute Gitter erstellt.
       Der globale Verfeinerungsmechanismus von AMDiS kann leider nicht genutzt werden, da im Allgemeinen,
       durch Halbierung der Dreieckelemente, keine wohlzentrierten und damit zulässigen Primärgitter entstehen.
       Das Problem wurde sowohl mit DEC als auch FEM (mit linearen Ansatzfunktionen) 
       numerisch berechnet (vgl. Abbildung \ref{figLaplaceSphereTorus}).
       Wie wir sehen ist die DEC-Lösung etwas besser als die der FEM.
       Auffällig bei der FEM-Lösung ist, dass die maximalen Fehler sich bei den Defekten\footnote{Als Defekt bezeichnen wir bei
       hexagonal-dominierten Gittern die Ecken die nicht einen 1-Ring aus 6 Dreieckelementen besitzen.} 
       befinden.
       Dieses Lösungsverhalten ist bei einer naiven FEM-Diskretisierung häufiger zu beobachten und spiegelt sich auch im
       Konvergenzverhalten bezüglich der Maximumsnorm wieder, wie wir in Tabelle \ref{tabLaplaceSphereFEM} sehen können.
       \( h \) ist hierbei wieder der maximale Umkreisdurchmesser aller Dreiecke des Primärgitters.
       DOFs\( = \sharp K^{(0)} \) bezeichnet die Anzahl der Freiheitsgrade und damit die Anzahl der Ecken.
       \( \err_{\bullet} \) ist der relative Fehler, das heißt
         \err_{\bullet} &:= \frac{\left\| w_{h} - w \right\|_{\bullet}}{\left\| w \right\|_{\bullet}}
       in der jeweiligen Norm.
       Dabei wurde zum einen die Maximumsnorm (vgl. \ref{eqDiskreteMaximumsnorm}) als auch die diskrete \(
       L_{2} \)-Norm verwendet,
       die in AMDiS schon implementiert ist.
       \todo{wesentl. untersch. bei assemblierungszeiten zw. dec u fem?}
       EOC ist die experimentelle Konvergenzordnung (Experimental Order of Convergence)
         \text{EOC} &:= \frac{\log\frac{\err_{\bullet}^{h_{1}}}{\err_{\bullet}^{h_{2}}}}
                             {\log\frac{h_{1}}{h_{2}}}
       mit zwei verschiedenen maximalen Umkreisdurchmessern \( h_{1} < h_{2} \).
       Wie in den Tabellen \ref{tabLaplaceSphereDEC} und \ref{tabLaplaceSphereFEM} beziehungsweise in der
       Abbildung \ref{figFehlerPlotLaplaceSphere} zu sehen ist, liefert die DEC-Diskretisierung ein leicht
       besseres Ergebnis als die der FEM.
       In der \( L_{2} \)-Norm ist die experimentelle Konvergenzordung bei beiden Verfahren etwa 2.
       Lediglich in der Maximumsnorm hat der DEC ein besseres Konvergenzverhalten als die FEM, 
       was an den oben schon
       angesprochenen FEM-Verhalten an den Gitterdefekten liegt.
       Bei beiden Verfahren wurde BICGSTAB2-Algorithmus (s.\cite{bicgstab2}) zum lösen der linearen
       Gleichungssysteme benutzt, mit einer Abbruchstoleranz von 1.0E-10.

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 4.52E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 4.67E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.30E-03 & 2.0087025407 & 2.37E-03 & 2.0225601077 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 8.54E-04 & 2.0038033504 & 8.81E-04 & 1.9995573186 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 4.41E-04 & 2.0017080311 & 4.55E-04 & 2.0002292995 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 1.81E-04 & 2.0007499329 & 1.86E-04 & 2.0008136244 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 8.96E-05 & 2.0003571238 & 9.25E-05 & 1.999641636 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 4.52E-05 & 2.0004212967 & 4.66E-05 & 2.0004803364 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 1.81E-05 & 1.9999410149 & 1.87E-05 & 1.9997695362 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (DEC)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit DEC numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereDEC}
       \end{table}

       \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        1002 & 0.152342 & 7.01E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 8.65E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 3.59E-03 & 1.9994601718 & 4.55E-03 & 1.9176164215 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.33E-03 & 1.9996567336 & 1.77E-03 & 1.9090696932 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.89E-04 & 1.9999112249 & 9.40E-04 & 1.9144389991 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.82E-04 & 1.9999058673 & 3.99E-04 & 1.9186042595 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.40E-04 & 1.9999668347 & 2.04E-04 & 1.9208126876 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 7.06E-05 & 2.0002360283 & 1.05E-04 & 1.9236661471 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.83E-05 & 1.9998409049 & 4.37E-05 & 1.9256432951 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Laplace auf Sphäre (FEM)]{Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} mit FEM numerisch gelöst.}
       \label{tabLaplaceSphereFEM}
       \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
          \centering\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/errplot.eps}
          \caption[Fehlerplot (Laplace auf Sphäre)]
                  {Log-Log-Fehlerplot für Problem \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform}}
          \label{figFehlerPlotLaplaceSphere}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECSol1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceTorus/DECSol1k.png}
      \end{minipage}\\
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/DECError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/laplaceSphere/FEMError1k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Laplace auf Sphäre und Torus]{Oben: Numerische Lösung des Problems \eqref{eqLaplaceSphereProblemUmform} auf der Sphäre
                                             (1002 DOFs) 
                                             und des Problems \eqref{eqLaplaceTorusProblemUmform} auf dem Torus (1360 DOFs).
                                             Unten links: Lokaler Fehler der DEC-Lösung (Farben mit rechter Abbildung gleichskaliert).
                                             Unten rechts: Lokaler Fehler der FEM-Lösung, auffällig ist der maximale Fehler am Defekt.}
      \label{figLaplaceSphereTorus}
    \end{figure}
